---
title: MySQL必知必会
date: 2023-08-21 09:27:39
tags:
  - MySQL
---

书籍《MySQL 必知必会》阅读笔记

# 第 1 章 了解 SQL

## 1.1 了解 SQL

### 1.1.1 什么是数据库？

<i style="color:red;">数据库（database）</i>:保存有组织的数据的容器（通常是一个文件或者是一组文件）
**注意：** 人们常用数据库这个术语来代表他们使用的数据库软件，这是不正确的。数据库软件应该称为 DBMS（数据库管理系统）。数据库是通过 DBMS 创建和操纵的容器。通常是我们使用 DBMS，它替我们访问数据库。

### 1.1.2 表

<i style="color:red;">表（table）</i>：某种特定类型数据的结构化清单。

数据库中的，每个表都有一个名字，用来标识自己。<b style="background:yellow;">此名字是唯一的</b>，这表示数据库中没有其他表具有相同的名字。

在相同数据库中不能出现相同的表名。

<i style="color:red;">模式（schema）</i>：关于数据库和表的布局及特性的信息。【表具有一些特性，这些特性定义了数据在表中如何存储，如 可以存储什么样的信息，数据如何分解，各部分信息如何命名 等等，描述表的这组信息就是所谓的模式】

### 1.1.3 列和数据类型

表由列组成，列中存储着表中某部分的信息。

<i style="color:red;">列（column）</i>：表中的一个字段。所有表都是由一个或多个列组成的。

<i style="color:red;">数据类型（datatype）</i>：所容许的数据的类型。每个表列都有相应的数据类型，它限制（或容许）该列中存储的数据。

### 1.1.4 行

表中的数据是按行存储的，所保存的每个记录存储在自己的行内。

<i style="color:red;">行（row）</i>：表中的一个记录。

你可能听到用户在提到行时将其成为记录（record）。在很大程度上，这两个术语是可以相互替代的，但从技术上来说，行才是正确的术语。

### 1.1.5 主键

<i style="color:red;">主键（primary key）</i>：一列（或一组列），其值能够唯一区分表中每个行。唯一标识表中每行的这个列（或这组列）成为主键。主键用来表示一个特定的行。没有主键，更新或者删除表中特定行很困难。

**注意：** 虽然并不是都需要主键，但大多数数据库设计人员都应该保证他们创建的每个表具有一个主键，以便于以后数据操纵和管理。

表中的任何列都可以作为主键，只要满足以下两个条件：

- 任意两行都不具有相同的主键值
- 每个行都必须具有一个主键值（主键列不允许 NULL 值）

主键最好习惯：除了 MySQL 强制实施的规则外，应该坚持的几个普遍认可的好习惯：

1. 不更新主键列中的值
2. 不重用主键列的值
3. 不在主键列中使用可能会更改的值

## 1.2 什么是 SQL

SQL 是结构化查询语言（Structure Query Language）的缩写。SQL 是一种专门用来与数据库通信的语言。

# 第 2 章 MySQL 简介

## 2.1 什么是 MySQL

数据的所有存储、检索、管理和处理实际上是由数据库软件————DBMS（数据库管理软件）完成的。MySQL 是一种 DBMS，即它是一种数据库软件。

## 2.1.1 客户机 - 服务器软件

DBMS 可以分为两类：一类为基于共享文件系统的 DBMS，另一类是基于客户机-服务器的 DBMS。

# 第 3 章 使用 MySQL

## 3.1 连接

为了连接到 MySQL，需要以下信息：

- 主机名（计算机名）- 如果连接到本地 MySQL 服务器，为`localhost`
- 端口（如果使用默认端口 3306 之外的端口）
- 一个合法的用户名
- 用户口令（如果需要）

## 3.2 选择数据库

为了使用名字为`crashcourse`数据库，应该输入以下内容： `USE crashcourse`
**记住：** 必须使用`USE`打开数据库，才能读取其中的数据。

## 3.3 了解数据库和表

数据库、表、列、用户、权限等的信息被存储在数据库和表中（MySQL 使用 MySQL 来存储这些信息）。不过，内部的表一般不直接访问。可以使用 MySQL 的`SHOW`命令来显示这些信息。

输入：`SHOW DATABASES;`

分析：返回可用数据库的一个列表，包含在这个列表中的可能是 MySQL 内部使用的数据库。

---

为了获得一个数据库内的表的列表，使用`SHOW TABLES;`

输入：`SHOW TABLES;`

分析：返回当前选择的数据库内可用表的列表

---

`SHOW`也可以用来显示表列：

输入：`SHOW COLUMNS FROM customers;`

分析：`SHOW COLUMNS`要求给出一个表名，它对每个字段返回一行，行中包含字段名、数据类型、是否允许 NULL、键信息、默认值以及其他信息。

---

其他`SHOW`语句：

- `SHOW STATUS`，用于显示广泛的服务器状态信息；
- `SHOW CREATE DATABASE` 和 `SHOW CREATE TABLE`，分别用来显示创建特定的数据库或表的 MySQL 语句；
- `SHOW GRANTS`，用来显示授予用户（所有用户或特定用户）的安全权限；
- `SHOW ERRORS`和`SHOW WARNINGS`，用来显示服务器错误或警告信息

# 第 4 章 检索数据

## 4.1 select 语句

## 4.2 检索单个列

输入：`SELECT prod_name FROM products;`
分析：
