---
title: 如何做好技术调研
date: 2024-01-03 11:27:32
tags:
- 工作经验
---
## 一、了解需求

【本阶段特别容易出现的问题】

+ 新人畏畏缩缩，担心一开始问太多会显得自己很无知
+ 只听到关键字，而忽略了对方说的细节
+ 对需求存有疑惑，没有沟通，继续硬着头皮做
+ 没有分阶段跟需求方沟通，**可能快要完成才发现需求理解错误**

解决方案：

1. 接到需求时，认真听对方讲，对对方所讲内容有疑惑的是可以在对方讲完后提问的。<span style="color:red;">**千万不要听的时候是懂非懂，想着待会私底下自己查（当然提问也要有技巧，这个自己琢磨去）**</span> 。

2. 假如不了解的东西太多（例如一上来就给新人分配一个陌生业务模块的任务，的确会一脸懵逼），又不想围着需求方各种打扰，完全可以请教下熟悉相应模块的同事。

3. 假如是复杂的需求，可以在做的过程中，分步跟需求方确认。

---

这里举个例子：

> 一天，小明正热火朝天地写着代码，突然肩膀被人一拍，回头一看老大正站在背后。
>
> 小明，这有个调研工作你去做一下？
>
> 没问题，具体是做什么呢？
>
> 是这样，我们需要做一个 A 功能以支撑 B 模块，这块功能 iOS 端已经完成，可以与他们讨论下。
>
> 好的，没问题。

于是小明屁颠屁颠开始调研 A 功能是怎么实现，耗费了几天时间后，老大过来一看，诶，你这实现不是我想要的呀。

原来虽然小明选取的技术方案是业界知名的 A 功能实现方案，但却没法用到 B 模块上。而且需求隐含的意思是，<span style="color:green;">**既然 iOS 端已经实现了，需求的具体情况可以去询问 iOS 端对应开发。**</span>

---



## 二、进行调研

进行调研需要注意**合理安排时间**，调研过程中存在大量的新知识，但注意“别沉迷于学习”，工作的内容是完成调研，而并非学习。

调研步骤：

1. 尽量多得收集各种方案和资料
2. 迅速粗略得过一遍，大体上总结出几种可能合适的方案
3. 针对几种方案，一边分别调研每种方案，一边做笔记
4. 最后拿着笔记做最后的横向对比
5. 得出结论，同时因为做了笔记，反馈的素材也有了

⚠️<span style="color:red;">注意：</span>**不要埋头苦干，不要埋头苦干，及时沟通**

Q：该如何沟通，以及沟通些什么呢？

A：【如何沟通】-->阶段性跟需求方和有经验的同事进行讨论，每次必须要产生实质性的干货内容

【沟通什么】--> 1.对需求细节部分确认；2.将自己工作进度汇报给对方（让对方知道当下你已经做到哪一个阶段了；另外如果路走偏了也能够及时得到纠正）；3.将当前成果汇报给对方



## 三、反馈

**做完调研一定要有成果。**

可以是调研之后<span style="color:red;">发现“某个方案是最佳的”</span>，也可以调研之后<span style="color:red;">发现“尚无解决方案”</span>，还可以<span style="color:red;">调研后对需求本身提出质疑</span>，但<span style="color:red;">一定不能做着做着无声无息得做没了（不是所有技术调研都有需求方催促或跟进）</span>。

反馈的具体展现方式：

+ PPT展示
+ 文档形式（推荐markdown、Github/GitLab直接展示）【推荐】
+ 邮件/口头汇报

反馈的内容要考虑如下几点：

1. 简要说明调研需求
2. 介绍与需求相关的前置知识
3. 目前的方案有哪些？分析各个方案的优缺点、适用场景
4. 技术调研的结果是什么？不可行的话原因是什么？可行的话最终决定哪个方案？（无法决定可以开展分享讨论会）并说明该方案与其他方案相比的优势
5. 假如是新库的引进，需要简要介绍下该库的使用及内部原理
6. 调研过程中碰到了哪些问题，如何解决

## 最后

总而言之，<span style="color:red;">把一次技术调研当成一次绝佳的学习机会来做，那反馈的内容就不会显得空洞</span>。

反馈的时机的话，在保证质量的前提下，尽量主动、提前向需求方或组内其他同事提出。一方面是你的反馈对别人而言也是一个学习机会，另一方面主动推送一件事也是一个优秀的表现。


---
作者：光源_Android
链接：https://juejin.cn/post/6844903458722545678
来源：稀土掘金
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
---